# 第 16 章_多版本并发控制

#### 讲师：尚硅谷-宋红康（江湖人称：康师傅）

官网： **[http://www.atguigu.comhttp://www.atguigu.com/](http://www.atguigu.comhttp://www.atguigu.com/)** )

## 1. 什么是MVCC

MVCC （Multiversion Concurrency Control），多版本并发控制。顾名思义，MVCC 是通过数据行的多个版
本管理来实现数据库的并发控制。这项技术使得在InnoDB的事务隔离级别下执行一致性读操作有了保
证。换言之，就是为了查询一些正在被另一个事务更新的行，并且可以看到它们被更新之前的值，这样
在做查询的时候就不用等待另一个事务释放锁。

## 2. 快照读与当前读

MVCC在MySQL InnoDB中的实现主要是为了提高数据库并发性能，用更好的方式去处理读-写冲突，做到
即使有读写冲突时，也能做到不加锁，非阻塞并发读，而这个读指的就是快照读, 而非当前读。当前
读实际上是一种加锁的操作，是悲观锁的实现。而MVCC本质是采用乐观锁思想的一种方式。

## 2. 1 快照读

#### 快照读又叫一致性读，读取的是快照数据。 不加锁的简单的 SELECT 都属于快照读 ，即不加锁的非阻塞

#### 读；比如这样：

#### 之所以出现快照读的情况，是基于提高并发性能的考虑，快照读的实现是基于MVCC，它在很多情况下，

#### 避免了加锁操作，降低了开销。

#### 既然是基于多版本，那么快照读可能读到的并不一定是数据的最新版本，而有可能是之前的历史版本。

#### 快照读的前提是隔离级别不是串行级别，串行级别下的快照读会退化成当前读。

## 2. 2 当前读

#### 当前读读取的是记录的最新版本（最新数据，而不是历史版本的数据），读取时还要保证其他并发事务

#### 不能修改当前记录，会对读取的记录进行加锁。加锁的 SELECT，或者对数据进行增删改都会进行当前

#### 读。比如：

```
SELECT * FROM player WHERE ...
```
```
SELECT * FROM student LOCK IN SHARE MODE;  # 共享锁
```
```
SELECT * FROM student FOR UPDATE; # 排他锁
```
```
INSERT INTO student values ...  # 排他锁
```
```
DELETE FROM student WHERE ...  # 排他锁
```
```
UPDATE student SET ...  # 排他锁
```

## 3. 复习

### 3. 1 再谈隔离级别

#### 我们知道事务有 4 个隔离级别，可能存在三种并发问题：

#### 另图：

### 3. 2 隐藏字段、Undo Log版本链

回顾一下undo日志的版本链，对于使用InnoDB存储引擎的表来说，它的聚簇索引记录中都包含两个必
要的隐藏列。

```
trx_id：每次一个事务对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把该事务的事务id赋值给
trx_id隐藏列。
roll_pointer：每次对某条聚簇索引记录进行改动时，都会把旧的版本写入到undo日志中，然
后这个隐藏列就相当于一个指针，可以通过它来找到该记录修改前的信息。
```
```
insert undo只在事务回滚时起作用，当事务提交后，该类型的undo日志就没用了，它占用的Undo
Log Segment也会被系统回收（也就是该undo日志占用的Undo页面链表要么被重用，要么被释
放）。
```

#### 发生时间

#### 顺序

#### 事务 10 事务 20

#### 1 BEGIN;

#### 2 BEGIN;

```
3 UPDATE student SET name="李四"
WHERE id=1;
```
```
4 UPDATE student SET name="王五"
WHERE id=1;
```
```
5 COMMIT;
```
#### 6

```
UPDATE student SET name="钱七"
WHERE id=1;
```
```
7 UPDATE student SET name="宋八"
WHERE id=1;
```
```
8 COMMIT;
```
假设之后两个事务id分别为 10 、 20 的事务对这条记录进行UPDATE操作，操作流程如下：

每次对记录进行改动，都会记录一条undo日志，每条undo日志也都有一个roll_pointer属性
（INSERT操作对应的undo日志没有该属性，因为该记录并没有更早的版本），可以将这些undo日志
都连起来，串成一个链表：

对该记录每次更新后，都会将旧值放到一条undo日志中，就算是该记录的一个旧版本，随着更新次数
的增多，所有的版本都会被roll_pointer属性连接成一个链表，我们把这个链表称之为版本链，版
本链的头节点就是当前记录最新的值。

每个版本中还包含生成该版本时对应的事务id。

## 4. MVCC实现原理之ReadView

MVCC 的实现依赖于： **隐藏字段、Undo Log、Read View** 。


### 4.1 什么是ReadView

### 4.2 设计思路

#### 使用READ UNCOMMITTED隔离级别的事务，由于可以读到未提交事务修改过的记录，所以直接读取记录

#### 的最新版本就好了。

使用SERIALIZABLE隔离级别的事务，InnoDB规定使用加锁的方式来访问记录。

使用READ COMMITTED和REPEATABLE READ隔离级别的事务，都必须保证读到已经提交了的事务修改
过的记录。假如另一个事务已经修改了记录但是尚未提交，是不能直接读取最新版本的记录的，核心问
题就是需要判断一下版本链中的哪个版本是当前事务可见的，这是ReadView要解决的主要问题。

这个ReadView中主要包含 4 个比较重要的内容，分别如下：

```
1. creator_trx_id，创建这个 Read View 的事务 ID。
```
#### 说明：只有在对表中的记录做改动时（执行INSERT、DELETE、UPDATE这些语句时）才会为

```
事务分配事务id，否则在一个只读事务中的事务id值都默认为 0 。
```
```
2. trx_ids，表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务的事务id列表。
3. up_limit_id，活跃的事务中最小的事务 ID。
4. low_limit_id，表示生成ReadView时系统中应该分配给下一个事务的id值。low_limit_id 是系
统最大的事务id值，这里要注意是系统中的事务id，需要区别于正在活跃的事务ID。
```
```
注意：low_limit_id并不是trx_ids中的最大值，事务id是递增分配的。比如，现在有id为 1 ，
2 ， 3 这三个事务，之后id为 3 的事务提交了。那么一个新的读事务在生成ReadView时，
trx_ids就包括 1 和 2 ，up_limit_id的值就是 1 ，low_limit_id的值就是 4 。
```
### 4.3 ReadView的规则

有了这个ReadView，这样在访问某条记录时，只需要按照下边的步骤判断记录的某个版本是否可见。

```
如果被访问版本的trx_id属性值与ReadView中的creator_trx_id值相同，意味着当前事务在访问
它自己修改过的记录，所以该版本可以被当前事务访问。
如果被访问版本的trx_id属性值小于ReadView中的up_limit_id值，表明生成该版本的事务在当前
事务生成ReadView前已经提交，所以该版本可以被当前事务访问。
如果被访问版本的trx_id属性值大于或等于ReadView中的low_limit_id值，表明生成该版本的事
务在当前事务生成ReadView后才开启，所以该版本不可以被当前事务访问。
如果被访问版本的trx_id属性值在ReadView的up_limit_id和low_limit_id之间，那就需要判
断一下trx_id属性值是不是在trx_ids列表中。
如果在，说明创建ReadView时生成该版本的事务还是活跃的，该版本不可以被访问。
如果不在，说明创建ReadView时生成该版本的事务已经被提交，该版本可以被访问。
```

#### 事务 说明

```
begin;
```
```
select * from student where id >2; 获取一次Read View
```
```
.........
```
```
select * from student where id >2; 获取一次Read View
```
```
commit;
```
### 4. 4 MVCC整体操作流程

#### 了解了这些概念之后，我们来看下当查询一条记录的时候，系统如何通过MVCC找到它：

#### 1. 首先获取事务自己的版本号，也就是事务 ID；

```
2. 获取 ReadView；
3. 查询得到的数据，然后与 ReadView 中的事务版本号进行比较；
4. 如果不符合 ReadView 规则，就需要从 Undo Log 中获取历史快照；
5. 最后返回符合规则的数据。
```
在隔离级别为读已提交（Read Committed）时，一个事务中的每一次 SELECT 查询都会重新获取一次
Read View。

如表所示：

```
注意，此时同样的查询语句都会重新获取一次 Read View，这时如果 Read View 不同，就可能产生
不可重复读或者幻读的情况。
```
当隔离级别为可重复读的时候，就避免了不可重复读，这是因为一个事务只在第一次 SELECT 的时候会
获取一次 Read View，而后面所有的 SELECT 都会复用这个 Read View，如下表所示：

## 5. 举例说明

### 5. 1 READ COMMITTED隔离级别下

**READ COMMITTED ：每次读取数据前都生成一个ReadView** 。

现在有两个事务id分别为 10 、 20 的事务在执行：


此刻，表student 中id为 1 的记录得到的版本链表如下所示：

#### 假设现在有一个使用READ COMMITTED隔离级别的事务开始执行：

之后，我们把事务id为 10 的事务提交一下：

然后再到事务id为 20 的事务中更新一下表student中id为 1 的记录：

此刻，表student中id为 1 的记录的版本链就长这样：

```
# Transaction 10
BEGIN;
UPDATE student SET name="李四" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="王五" WHERE id= 1 ;
```
```
# Transaction 20
BEGIN;
# 更新了一些别的表的记录
...
```
```
# 使用READ COMMITTED隔离级别的事务
BEGIN;
```
```
# SELECT1：Transaction 10、 20 未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值为'张三'
```
```
# Transaction 10
BEGIN;
```
```
UPDATE student SET name="李四" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="王五" WHERE id= 1 ;
```
```
COMMIT;
```
```
# Transaction 20
BEGIN;
```
```
# 更新了一些别的表的记录
...
UPDATE student SET name="钱七" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="宋八" WHERE id= 1 ;
```

然后再到刚才使用READ COMMITTED隔离级别的事务中继续查找这个id为 1 的记录，如下：

### 5. 2 REPEATABLE READ隔离级别下

使用REPEATABLE READ隔离级别的事务来说，只会在第一次执行查询语句时生成一个ReadView，之
后的查询就不会重复生成了。

比如，系统里有两个事务id分别为 10 、 20 的事务在执行：

此刻，表student 中id为 1 的记录得到的版本链表如下所示：

#### 假设现在有一个使用REPEATABLE READ隔离级别的事务开始执行：

```
# 使用READ COMMITTED隔离级别的事务
BEGIN;
```
```
# SELECT1：Transaction 10、 20 均未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值为'张三'
```
```
# SELECT2：Transaction 10提交，Transaction 20未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值为'王五'
```
```
# Transaction 10
BEGIN;
UPDATE student SET name="李四" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="王五" WHERE id= 1 ;
```
```
# Transaction 20
BEGIN;
# 更新了一些别的表的记录
...
```

之后，我们把事务id为 10 的事务提交一下，就像这样：

然后再到事务id为 20 的事务中更新一下表student中id为 1 的记录：

此刻，表student 中id为 1 的记录的版本链长这样：

然后再到刚才使用REPEATABLE READ隔离级别的事务中继续查找这个id为 1 的记录，如下：

```
# 使用REPEATABLE READ隔离级别的事务
BEGIN;
```
```
# SELECT1：Transaction 10、 20 未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值为'张三'
```
```
# Transaction 10
BEGIN;
```
```
UPDATE student SET name="李四" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="王五" WHERE id= 1 ;
```
```
COMMIT;
```
```
# Transaction 20
BEGIN;
```
```
# 更新了一些别的表的记录
...
UPDATE student SET name="钱七" WHERE id= 1 ;
UPDATE student SET name="宋八" WHERE id= 1 ;
```
```
# 使用REPEATABLE READ隔离级别的事务
BEGIN;
```
```
# SELECT1：Transaction 10、 20 均未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值为'张三'
```
```
# SELECT2：Transaction 10提交，Transaction 20未提交
SELECT * FROM student WHERE id = 1 ; # 得到的列name的值仍为'张三'
```

### 5. 3 如何解决幻读

接下来说明InnoDB 是如何解决幻读的。

假设现在表 student 中只有一条数据，数据内容中，主键 id=1，隐藏的 trx_id=10，它的 undo log 如下图
所示。

假设现在有事务 A 和事务 B 并发执行，事务 A 的事务 id 为 20 ，事务 B 的事务 id 为 30 。

步骤 1 ：事务 A 开始第一次查询数据，查询的 SQL 语句如下。

在开始查询之前，MySQL 会为事务 A 产生一个 ReadView，此时 ReadView 的内容如下：trx_ids=
[20,30]，up_limit_id=20，low_limit_id=31，creator_trx_id=20。

由于此时表 student 中只有一条数据，且符合 where id>=1 条件，因此会查询出来。然后根据 ReadView
机制，发现该行数据的trx_id=10，小于事务 A 的 ReadView 里 up_limit_id，这表示这条数据是事务 A 开
启之前，其他事务就已经提交了的数据，因此事务 A 可以读取到。

结论：事务 A 的第一次查询，能读取到一条数据，id=1。

步骤 2 ：接着事务 B(trx_id=30)，往表 student 中新插入两条数据，并提交事务。

此时表student 中就有三条数据了，对应的 undo 如下图所示：

#### 步骤 3 ：接着事务 A 开启第二次查询，根据可重复读隔离级别的规则，此时事务 A 并不会再重新生成

ReadView。此时表 student 中的 3 条数据都满足 where id>=1 的条件，因此会先查出来。然后根据
ReadView 机制，判断每条数据是不是都可以被事务 A 看到。

1 ）首先 id=1 的这条数据，前面已经说过了，可以被事务 A 看到。

2 ）然后是 id=2 的数据，它的 trx_id=30，此时事务 A 发现，这个值处于 up_limit_id 和 low_limit_id 之
间，因此还需要再判断 30 是否处于 trx_ids 数组内。由于事务 A 的 trx_ids=[20,30]，因此在数组内，这表
示 id=2 的这条数据是与事务 A 在同一时刻启动的其他事务提交的，所以这条数据不能让事务 A 看到。

3 ）同理，id=3 的这条数据，trx_id 也为 30 ，因此也不能被事务 A 看见。

```
select * from student where id >= 1 ;
```
```
insert into student(id,name) values( 2 ,'李四');
insert into student(id,name) values( 3 ,'王五');
```

结论：最终事务 A 的第二次查询，只能查询出 id=1 的这条数据。这和事务 A 的第一次查询的结果是一样
的，因此没有出现幻读现象，所以说在 MySQL 的可重复读隔离级别下，不存在幻读问题。

## 6. 总结

#### 这里介绍了MVCC在READ COMMITTD、REPEATABLE READ这两种隔离级别的事务在执行快照读操作时

#### 访问记录的版本链的过程。这样使不同事务的读-写、写-读操作并发执行，从而提升系统性能。

核心点在于 ReadView 的原理，READ COMMITTD、REPEATABLE READ这两个隔离级别的一个很大不同
就是生成ReadView的时机不同：

```
READ COMMITTD在每一次进行普通SELECT操作前都会生成一个ReadView
REPEATABLE READ只在第一次进行普通SELECT操作前生成一个ReadView，之后的查询操作都重复
使用这个ReadView就好了。
```